# Panduan Pengguna Sapopoe
## Bab 1: Pendahuluan

---

> *"Sapopoe" — dari Bahasa Sunda, artinya **"Sehari-hari"**. Karena keuangan yang sehat dimulai dari kebiasaan harian yang baik.*

---

## 1.1 Selamat Datang di Sapopoe 👋

Halo dan selamat datang!

Kami sangat senang Anda memilih **Sapopoe** sebagai pendamping finansial harian Anda. Aplikasi ini hadir dengan satu keyakinan sederhana: **setiap orang berhak memahami dan mengelola keuangannya sendiri**, tanpa kerumitan, tanpa ketergantungan pada pihak lain.

Sapopoe dirancang untuk siapa saja — baik Anda yang baru mulai belajar mengatur keuangan pribadi, maupun yang sudah terbiasa mencatat pengeluaran namun ingin cara yang lebih terstruktur. Dengan antarmuka yang ramah dan fitur yang praktis, Sapopoe membantu Anda:

- 💰 **Mencatat** setiap pemasukan dan pengeluaran harian dengan mudah
- 🏦 **Mengelola** berbagai dompet (rekening bank maupun uang tunai) dalam satu tempat
- 🤝 **Melacak** hutang-piutang agar tidak ada yang terlupakan
- 📊 **Memantau** anggaran (*budget*) bulanan agar pengeluaran tetap terkendali

Tidak ada Admin yang mengawasi catatan keuangan Anda. **Data Anda adalah milik Anda sepenuhnya.** Sapopoe hadir sebagai alat bantu yang bekerja untuk Anda — bukan sebaliknya.

Selamat berkenalan, dan selamat memulai perjalanan menuju kebebasan finansial! 🌱

---

## 1.2 Tujuan Panduan Ini

Dokumen ini adalah **Panduan Pengguna resmi Sapopoe** yang disusun untuk membantu Anda memahami dan memaksimalkan setiap fitur yang tersedia.

Panduan ini disajikan sebagai instruksi **langkah demi langkah** (*step-by-step*), sehingga Anda dapat mengikutinya dengan mudah — bahkan jika ini pertama kali Anda menggunakan aplikasi manajemen keuangan.

Setelah membaca panduan ini secara menyeluruh, Anda akan mampu:

1. Mendaftar dan masuk ke akun Sapopoe dengan aman menggunakan verifikasi OTP
2. Membuat dan mengelola dompet sesuai kebutuhan (bank, tunai, dll.)
3. Mencatat transaksi harian dengan validasi saldo yang akurat
4. Membuat dan memantau anggaran bulanan secara efektif
5. Mencatat serta melunasi hutang-piutang dengan tertib
6. Menyesuaikan tampilan dan preferensi akun Anda

> 📌 **Catatan:** Panduan ini mencakup seluruh fitur yang tersedia pada versi aplikasi saat dokumen ini diterbitkan. Fitur-fitur baru yang ditambahkan di masa mendatang akan diperbarui dalam edisi panduan berikutnya.

---

## 1.3 Prasyarat Penggunaan

Sebelum mulai menggunakan Sapopoe, pastikan Anda telah memenuhi beberapa kebutuhan dasar berikut:

### 📧 1. Akun Email Aktif (Gmail)

Sapopoe menggunakan sistem login aman berbasis **OTP (*One-Time Password*)** yang dikirimkan melalui Gmail. Pastikan Anda memiliki:

- Akun Gmail yang aktif dan dapat diakses
- Akses ke kotak masuk (*inbox*) Gmail tersebut saat melakukan login

> ⚠️ **Penting:** Kode OTP bersifat rahasia dan hanya berlaku selama beberapa menit. Jangan pernah membagikan kode OTP Anda kepada siapapun.

### 🌐 2. Koneksi Internet

Sapopoe adalah aplikasi berbasis web yang memerlukan koneksi internet untuk:

- Proses login dan verifikasi OTP
- Menyimpan dan menyinkronkan data transaksi
- Memuat tampilan aplikasi secara penuh

Koneksi internet yang stabil (minimal **3G/H+** atau Wi-Fi) direkomendasikan untuk pengalaman terbaik.

### 💻 3. Peramban Web Modern (*Modern Web Browser*)

Sapopoe dapat diakses melalui peramban web (*browser*) apa pun yang mendukung standar web terkini. Peramban yang direkomendasikan:

| Peramban | Versi Minimum | Keterangan |
|---|---|---|
| Google Chrome | v90 ke atas | ✅ Sangat Direkomendasikan |
| Mozilla Firefox | v88 ke atas | ✅ Didukung Penuh |
| Microsoft Edge | v90 ke atas | ✅ Didukung Penuh |
| Safari (macOS/iOS) | v14 ke atas | ✅ Didukung Penuh |

> 💡 **Tips:** Untuk pengalaman terbaik, pastikan peramban Anda selalu diperbarui ke versi terbaru. Anda tidak perlu mengunduh atau menginstal aplikasi tambahan apa pun.

---

## 1.4 Konvensi Penulisan

Sepanjang panduan ini, kami menggunakan beberapa format penulisan khusus agar instruksi lebih mudah dipahami. Berikut adalah panduan membacanya:

### Format Teks

| Format | Contoh | Arti |
|---|---|---|
| **Teks Tebal** | Klik **Simpan** | Nama tombol, tautan, atau elemen yang dapat diklik pada antarmuka aplikasi |
| *Teks Miring* | *Dashboard*, *Wallet* | Istilah teknis, nama fitur dalam Bahasa Inggris, atau kata asing |
| `Teks Kode` | `OTP`, `https://sapopoe.app` | Kode, alamat URL, atau teks yang perlu diketik persis seperti tertulis |

### Kotak Informasi

> 📌 **Catatan** — Informasi tambahan yang berguna untuk diketahui, namun tidak berdampak langsung pada langkah yang sedang dilakukan.

> 💡 **Tips** — Saran atau trik praktis untuk memaksimalkan penggunaan fitur.

> ⚠️ **Penting** — Peringatan yang perlu diperhatikan agar proses berjalan dengan benar.

> 🚫 **Perhatian** — Tindakan yang harus dihindari karena dapat menyebabkan kesalahan data atau masalah pada akun.

### Format Langkah

Instruksi langkah demi langkah akan ditampilkan dalam format bernomor, seperti berikut:

1. Buka aplikasi Sapopoe di peramban Anda.
2. Klik **Masuk** di halaman utama.
3. Masukkan alamat Gmail Anda, lalu klik **Kirim OTP**.

Setiap langkah harus dilakukan secara berurutan dari atas ke bawah, kecuali dinyatakan lain.

### Notasi Navigasi

Jalur navigasi antar menu ditampilkan menggunakan tanda panah `>`, contohnya:

```
Menu Utama > Dompet > Tambah Dompet Baru
```

Artinya: dari **Menu Utama**, pilih **Dompet**, kemudian pilih **Tambah Dompet Baru**.

---

## Ringkasan Bab

Pada bab ini, Anda telah mengenal Sapopoe sebagai aplikasi pencatatan keuangan pribadi yang mengutamakan privasi dan kemudahan pengguna. Anda juga telah memahami tujuan panduan ini, prasyarat teknis yang dibutuhkan, serta cara membaca konvensi penulisan yang digunakan sepanjang dokumen.

**Selanjutnya →** Bab 2: Memulai — Pendaftaran Akun & Login Pertama

---

*Panduan Pengguna Sapopoe — Versi 1.0*
*Diterbitkan oleh Tim Sapopoe*
